[Música]
a veces habría que elegir un comandante
bombero presidente los somos campeones
mundial agarramos un huevo y empezamos a
dar vuelta y vuel encontramos un pelo y
no hay caso a veces decimos tenemos
tierra la tierra no tiene nosotr la
democracia no es perfecta ni puede ser
perfecta Porque ninguna construcción
humana puede ser
perfecta pero como deí la mejor podido
inventar ciclo presidentes conversamos
Con quienes han estado al frente del
gobierno de nuestra República en este
caso con José Mujica quien gobernó el
Uruguay entre 2010 y 2015 José Mujica
Gracias por recibirnos un placer estar
aquí con usted Mujica A qué edad empezó
a
fumar que s
este amos allá como a los 13 14 años
este
algún algún
cigarro después dejamos de
fumar hacíamos
ciclismo después nos dedicamos a cambiar
el mundo fuimos presos
Este ahí fumábamos pero cuando estuvimos
presos para mortificarnos nos cortaban
nos daban un paquetito est chiquito de
tabaco
y no Nos cortaban
este nos daban poquito cada tantos días
como para hacernos desear
y Y entonces estábamos en el allá en el
cuartel
de de Santa Clara de olimar y y me cabré
le dije no F y
estuve todos los sin fumar después
cuando salí me fumaba un palo de
escoba y ahora se arma un
tabaquito a veces Arm algun Y qué
encuentra ahí en el el cigarro es
simbólico el cigarro es simbólico pero
el cigarro armado armado a los paisanos
viejos me gusta la ceremonia de armarlo
y todo lo demás es un poco cultur es una
plaga es una plaga Y los muchachos que
me
que no den pelota cuanto menos fume
Mejor usted que ha recorrido el país de
norte a sur de este oeste en tantas
ocasiones que fue presidente de la
república Cómo definiría a esta
República cuáles son sus características
sobresalientes suavemente
ondulado ni mu muy ni muy es un país
lento cambio no tiene muchas montañas y
la sociedad también ni ni somos
demasiado por un lado ni demasiado para
el otro más bien término medio este
y tenemos una buena convivencia si
comparo con el resto
de de lo que veo por
ahí y hemos sido
históricamente país de clase media
porque
incluso los trabajadores tienen una
mentalidad de
esa y tal
vez un poco
tristones
melancólico tal vez consecuencia de un
país de mucha gente entrada en
añ no haido eso no esa cierta
melancolía flota en el
aire creo que tiene que ver mucho con
hemos sido construidos en un proceso de
muy fuerte
migración por ahí de 1880 para adelante
un periodo de de 50 años de de fuerte
migración por ejemplo creo que 19 d
llegaron 40,000 tipos nuevos este gente
que disparaba
Europa y en aquella época la emigración
era era la melancolía porque para tener
una carta era una proa
eh Por eso
este tiene un sello cultural en el río
de la plata también en Argentina No Y
ahí viene tango y vienen siempre el
sufrimiento siempre el cultivo de la
nostalgia como
arte no del mañana este no es esa
cultura africana negra que es alegre
aunque esté pasando la que esté pasando
nosotros incluso cuando construimos
cultura somos
melancólico el proceso de secularización
que tuvo el Uruguay esa
ese alejamiento de las religiones en
general pude haber tenido que ver usted
que ha viajado a veces los países en
donde el pueblo tiene mucha fe no es un
pueblo quizás más alegre con lo bueno y
con lo negativo de eso no Pero puede ser
que haya algo de eso
también espiritual por ejemplo no
eh No sé este yo le atribuyo mals el
fenómeno migratorio
porque el primer censo
que hubo Montevideo se hizo más o menos
por
1880 888 un señor Nicolás Granada se
hablaba más italiano que Castellano te
das
cuenta toda esa gente que venía de las
montañas de Italia y de España
disparando la miseria esa gente
de ti una tristeza enorme enorme y yo
creo que lo metió como una cosa de la
mío manera
que esa cosa que tienen los
africanos esa alegría de vivir que
tienen los
brasileros la última vez que fui que fui
Acompañé a Lula en San Pablo Yo nunca
hab una manifestación política había más
de medio millón de personas iban todos
chando blanco y negro todo No es eso
está metido en el carácter brasilero
acá es imposible
este yo le doy una importancia Bárbara a
esa herencia cultural pero de repente
hay más factores y somos un país
laico entre otras cosas Gracias a Don
Pepe Pero había empezado antes mov vamos
a hablar seguramente de Valle gordo otra
figura histórica polémica fue Lorenzo la
torre Coronel Lorenzo la torre que al
dejar su gobierno de facto Son
ingobernables son ingobernables los
uruguayos dio usted que fue
presidente hay algo de eso fue una
exageración cuesta gobernar a los
uruguayos
no son épocas distinta no la época que
le tocó vivir a la
torre había mucha gente que se golpeaba
la boca y salía para la cuchilla
y los plos se arreglaban distinto
estaba conformando la civilidad
pero
pero yo dije otra cosa dije a veces
habría que elegir un comandante bombero
para para presidente porque Más bien es
un apagador de
incendio verdad hay mucho de eso de ir
apagando problemas problemas problemas
más que hacer
evitar este es
frecuente muchas cosas cuando lleguen a
la presidencia porque hay lío este y
bueno y cuesta concretar los proyectos
que llega Entonces los ugos somos
campeones mundiales agarramos un huevo y
empezamos a dar vuelta y vuelta y le
encontramos un pelo y no hay caso Mira
todas las obras que se han hecho en el
Uruguay grande todas tuvieron lío desde
la rambla de Montevideo al palacio
legislativo a la torre antel este a
antel arena todo lo grande que se ha
hecho un lío bárbaro Y bueno es así es
así es parte también de nuestra forma de
ser me gusta hablar de historia sé que
usted es un apasionado de la historia
blancos y colorados fueron como las dos
grandes corrientes no sobre todo en el
inicio de la nación que estructuraron el
pensamiento la vida la acción política a
grandes rasos Qué simboliza cada una de
esas tendencias
o simbolizaron en los inicios del país
Bueno yo creo que
expresaron expresaron en alguna
medida contradiciones que había en la
propia
sociedad así como vinieron
emigrantes también vinieron las
ideas
este y
nunca deberíamos de olvidar que la
independencia de los
países americano
latinoamericano se da en el mismo
momento que definitivamente se organiza
el mercado
mundial es decir nosotros surgimos a la
independencia con una notoria
dependencia con el Canal de la Mancha
En aquel momento no es casual que casi
todas las capitales están en un puerto
y y es todo lo contrario de Europa donde
las capitales estaban al medio salvo
Londres que era una isla no
eh todas las capitales tendían a estar
en un puerto era más importante
comunicarse con con el mundo europeo en
aquel momento que entre nosotros
eso nos va a poner una dependencia de
hecho no es por
maldad porque somos descendiente de dos
países feudales colonizaron con
feudalismo es distinto a lo que pasó en
las siete colonias que van a fundar
Estados Unidos que había triunfado en
Inglaterra la revolución burguesa le
había dejado los títulos y y los
bucles
eh pero económicamente repartieron la
tierra con un criterio granjero lo que
precisaba una familia para vivir no las
grandes heredades como España y Portugal
alguno que tenía una firma y los otros
ese
arranque va a tener influencia histórica
porque la dependencia del Canal de la
Mancha determinó que un Poncho que se
hacía acá en tucumán en la cosa con
tejeduría artesanal sucumbió porque los
pochos empezaron a venir baratos de
Manchester Y así sucesivamente y nuestra
clase acomodada de esa época importaban
todo de Europa mientras
que antes en lo que fueron las siete
colonias se desarrolló una fuerte clase
media que empujó la industrialización
tenemos arranques que son distintos
tampoco
los los países son hijos de su
historia tampoco estoy criticando a
España y Portugal por esto España y
Portugal vivieron 800 años de guerra de
reconquista y se afirmaron un feudalismo
que era feroz una sociedad de guerra eh
Y no puedes tirar para fuera lo que no
tenés adentro este se replicó el modelo
eh claro es esas cosas van a van a
influir en la construcción entonces
bueno Y eso trajo trajo pensamiento de
aparición de las corrientes
eh más o menos liberales el
enfrentamiento al mundo escolástico y
las realidades
nativa una distribución de la tierra
medio
feudatarios va a aparecer en
en expresado la política del río de la
plata
[Música]
eh ese pseudo feudalismo que se tuvo que
acomodar tiene ondas raíces en el campo
eh Y en algunos sectores tienen mucho
que ver con la vida productiva
También nosotros salimos al mundo
primero con cuero después con
tasajo después con lana después con
carne
congelada siempre vendimos pasto
transformado
Este Entonces somos hijo también de ese
proceso bueno Y vivimos problemas
dramáticos como fue la guerra grande que
fue una guerra muy
larga con un un interior en en manos de
de Ori y y la capital este sostenida por
por el apoyo francés inglés y todo lo
demás y esa cosa nos marcó y nos puso un
sello político También
este
ahora son singulares los países los
partidos tradicionales urugay esta
versión que te voy a dar
es para mí fueron toda la vida
frentes claro movimientos sí siempre
siempre tuvieron una cosa un poco más
para un lado y otra y tuvieron
corrientes no son partidos en el sentido
europeo esa
flexibilidad es la que los hizo durar
tanto tiempo Este por supuesto tuvieron
contradiciones y todo lo demás Pero a la
larga También producieron una educación
en el
Uruguay Es decir de estar en el mismo
partido tener diferencia
Y de alguna manera
sobrellevarla y andar con ell para
adelante generó cultura política una
cultura de madurez
política yo diría el Uruguay tiene una
historia frentista porque yo cuando veo
la historia del partido nacional o del
partido Colorado digo pero tuvieron cada
cada contradicción brutal sin embargo se
mantuvieron el tiemp y usted en su
juventud
en sus comienzos en la vida política Si
se quiere Por qué
este decidió empezar a militar digamos
acercarse a la mirada nacionalista No yo
entré blanca Si se quiere yo entré a
militar en una agrupación
libertaria libertaria Sí sí en aquella
época todavía existía eliso
estudiantil una corriente
libertaria primer voto después se lo di
a los 18 años del partido
socialista y mi madre era blanca
y un día vino a casa herro y conversé
con
él me gustó para acompañarlo este ahora
del punto de vista de la historia
nacional tengo una visión blanca
no hay que confundir blanco con Partido
Nacional Ahí va enfocar mi pregunta y
por qué tiene una visión Blanca por una
visión
Federal una visión
este respetuosa con el
interior este
descentralizada recordemos que el
federalismo arrancó en el Uruguay como
corriente y que el fundador
después se lo llevaron por este
y y en base de
eso algunas definiciones históricas como
las de verro frente al juego de las
grandes potencias en el mundo me
simpatizaron
históricamente verro que no era muy AF a
las Divisas Por más que era blanco no
pero también en un momento complicado
doctores las luchas fraticida
interesante verlo también para mí es una
de las figuras más importantes del
partido Nacional del siglo pasado y
siempre le dicho cara que lo tienen
olvidado este un hombre
que se preocupó por el salario del Peón
rural en aquella época y too lío con los
brasileros porque tenían acá este
esclavo hijo de esclavo y cada Lio
estuvo que sí sí sí no no un republicano
auténtico este un personaje olvidado de
nuestra
historia pero bueno este
Ahora hay un partido Colorado hasta
Valle para
mí yo sé que el doctor sanin no le va a
gustar Lo que di este
para mí es contrabandista político más
notable que hay agarró un partido
conservador y le metió cosas
adentro contrabandista político sí
ayudaron a ayudaron a construir en gran
medida la fisionomía del Uruguay
este se dio cuenta a tiempo el papel que
tenía que cumplir el estado tuvo un
estado
fundador este tomó iniciativa yo que sé
la fundación de la facultad de cienci
vayan a buscar el mejor agrónomo que
puedan encontrar en el mundo y lo traen
un veterinario trajeron
[Música]
ese coraje Cívico que tenía No ese
asunto de reconocer la
prostitución en aquella época y el
presidente de la república juntarse con
una mujer con
verdad Esa en aquel mundo
católico inventar cosas para que la
familia se animaran a mandar a las hijas
estudiar inventar femenina para
romper hab juicio de la sociedad
este debos mucho pero habría algo
también en la sociedad que no era una
persona solo no puede ir contra tod es
había sí había una afluencia grande
había una mu él vivió un proceso de
enorme
inmigración claro el ug cambiaba así pa
pa pa pa eh creo que 1910 llegaron
40,000 tipos una cosa imponente para
este y en esa dialéctica bismo
herrerismo todo parece indicar que gana
el bismo Digamos como como
visión gana conu ust lo entiende lo
entiende así gana este
y y paga un precio también porque se le
Arm malido dentro del partido este
y y Valle ahí por el por el 15 es
políticamente Derrotado
el país sigue siendo gobernado por los
Colorados pero por otros colorados que
están en otra visión más conservador más
conservador y y continúa esa lucha
verdad s este y le quedaron proyectos
Son creo que cuando iba para el hospital
este
eh un personaje que andaba ofendido con
él le dijo Yo sé que usted está está
enojado por el problema de la tierra
cuando venga del hospital vamos a
encarar eso se
murió los analistas políticos muchos
dicen que usted llevó Esa esa forma de
de digamos de hacer la política Blanca
más Pasional Si se quiere vinculado a lo
rural a la izquierda o al frente amplio
Usted lo ve así hay algo de eso
este yo no sé si si es por blanco es que
o por
campesino Yo soy de
esto yo me qu una pequeña chacla y en
alguna medida siempre fui un campesino
y un término que no es
Uruguay
campesino loos propio
ese término acá somos paisanos o
canarios pero es otra cosa porque está
vinculado a la tierra está vinculado al
al campo Lo que pasa que yo en mi niñez
iba a la escuela y cuando terminaba las
clases al otro día estaba en Carmelo con
mi
abuelo este y pasaba todo el verano allá
y venía el día antes y en las vacaciones
de Julio también iba a pagarme eso y mi
abuelo era
un hijo de
inmigrante que hacía de todo en lo rural
tenía viña
vino
tamb vacas de carne lo único que no
trabajó fue con
ovejas yo que sé
y y aprendí mucho con mi abuelo el amor
a la Tierra y todo lo demás bueno Y es
una pasión uno de los regalos más grande
que una una yegüita que me mandó que
llegó un
día y que vivó se llamaba
regalo yo tenía 11 años por ahí y yo
aprendí a darar con ella y ella conmigo
prendimos los
dos murió de 30 y pico de años yo Estaba
preso
qué se aprende de la tierra del contacto
con con la
naturaleza admirarla y
quererla a veces decimos tenemos tierra
la tierra no tiene a
nosotros
y yo son cosas que no son
modernas por
eso dije que era un
estoico hace unos cuantos días en
otoño andaba con el tratorito me
encuentro una tera acostada en el medio
del campo con empollando una cosa
rarísima porque la tipa estaba
empollando en
[Música]
otoño y no se movía puse la marcha
atrás le dejé el agujero ahí
sin
molestarla y la estuve la estuve
vigilando lo que pasaba no y el tero
macho andaba por ahí en la vuelta y le
traía lombres comida y es incubó sacó
tres la lucha que tuvieron para criarlo
porque hay chimangos allá como hay uno
que que cría cerdo y tra residu coso hay
muchos chimangos que
notable tienes que tener tiempo para ver
eso pero a mí me
conmueve Bueno este y cosas de
esas
eh Hay gente que dice que el campo es
soledad el campo es un
conventillo hay una lucha por la vida
por todos
lados Pero bueno Yo soy
de No no es ser mejor o peor cada cual
como es este a mí me
conmueve me encanta está cambiando la
naturaleza usted percibe algo de eso sí
hay cambi sí siempre hay cambios en la
naturaleza nunca Está quieta
este Pero hay cambio este
y fui a hablar la única vez que fui a
hablar fui a hablar con gente gobierno
dos veces de este
gobierno y fui a hablar con uno que por
ser veterinario tenía que
entender Estoy
preocupado porque no se puede discutir
más si hay cambio climático no se puede
discutir Cuál es la causa pero que hay
cambio climático está clarísimo se puede
discutir todo lo que quiera este y se
puede decir en la historia de la tierra
habido cambios climáticos Sí sí yo la
llevo
tod pero que vamos un mundo más caliente
no tiene
vuelta y hemos visto lo que pasó y hace
muchos
años cuando yo
era ministro de de agricultura fui a
nueva zelandia con tabar de una gu más y
allá nos
agarró lo que venía ser ministro de
agricultura de allá y lo llevó a tabar a
mí a un laboratorio subterráneo
gigantesco había cientos
como como tanques de 200 lr no cada uno
con una planta o con unos pasto con una
una capucha plástica transparente una
luz y un aparato de control de
temperatura estaban fingiendo y
experimentando el clima que calculaban
ellos que iba a haber dentro de 30 años
nueva zelandia para probar
Cómo Qué cosas tienen que
acentuar y recuerdo y recuerdo
perfectamente que el tipo nos dijo esto
nos está costando un
platal pero lo tenemos que hacer de
estos laboratorios hay tres en el mundo
nosotros tenemos uno dejala te estoy
hablando
2007 acá en de la plata No hemos hecho
[__] y cuando nos venga Un verano de
esos 45 grad y
eso horrible agarrate
este y qué
pasa pasa lo siguiente que nosotros
somos un país pecuario somos un país
ganadero y hay que entender los animales
cuando vas para fuera en verano verás
que a veces hay animales que se acuestan
a la sombra
luz no te está gritando preciso preciso
fresco
preciso calculate lo que puede pasar
porque los rumiantes el fenómeno
digestivo de los rumiantes genera
temperatura Entonces cuando el calor es
muy grande los tipos comen menos Aunque
tengan comida claro para no aumentar la
temperatura con lo cual tendés a perder
peso y si estamos hablando de 12 13
millones de animales estamos hablando de
un valor económico esos son fenómenos
que vienen en el futuro que están ahín
ahí y que no lo arregl de un año para el
otro que necesitarían una buena
discusión si tenemos que ir a cambios
raciales las razas sintéticas con un
poco de seguino El brango el braf este y
y un monte de un Potrero de verano con
agua y sombra etcétera
etcétera Cuáles son las medidas que hay
que tomar no este mostramos los toros Y
todo lo demás y todo un
espectáculo y no hay caso este problema
y yo veo que se nos va a venir y y vamos
a estar sin sin precaución ninguna y
bueno y el ser humano en ese contexto y
el ser humano Cómo se va a adaptar si es
que se va a adaptar se tiene que adaptar
también el ser humano en eso
este Pero esto nos trae cambio en la
vida vegetal en la vida animal tiene una
cadena
respuesta si no podemos cambiar tenemos
que estudiar políticas que
mitiguen y respecto al sistema no hoy
predomina el sistema capitalista parece
muy consolidado s ha capitalismo y
capitalismo Y qué visualiza
piensa pu ocurrir a futuro Qué tipo de
sistema va va a regir la vida humana en
la tierra bueno eso a veces me
parece que se tiene una
impresión de que por un lado Hemos
llegado
a a un
sistema que es como la última etapa de
la his de la
humanidad y que de aquí en más lo que va
a ha es más de lo mismo o algo por el
estilo y que nuestra democracia
representativa es el último escalón de
evolución de la humanidad y todo eso me
parece un
pelotazo porque no tengo claro lo que va
a pasar
Eh pero lo que tengo Claro que vivir es
cambio
este y que
vi ahora aparecieron máquinas que
piensan la intelcia
artificial piensa más rápido que
nosotros este y hay cosas fundamentales
como como una bolsa de valores de Europa
que si no es por el funcionamiento de
las máquinas no podría
funcionar y s que la agricultura del
futuro no va a tener agricultores casi
va a tener máquinas
y cuáles son las consecuencias yo que sé
este no
sé espero que sean mejor hablaba recién
de de la soledad que no es tal en el
medio rural como como lo mencionaba y
usted estuvo cerca de 15 años preso Cómo
se
sobrelleva esa soledad que significa
estar este encerrado que no es solamente
físicamente no me imagino que es también
espiritualmente Yo dentro de la
desgracia de lo que me tocó vivir tuve
la
suerte de haber tenido una juventud muy
ávida una adolescencia una
juventud ahí entre los 14 y los 19 años
por ahí era un disparate lo que yo
leía tenía como una sed de leer
Mm qué leías y era pobre y Pero tenía la
suerte que yo viv acá en un barrio acá
cerca que había un igus
127 que paraba en la
aduana y dónde paraba el igo había una
vieja biblioteca en la facultad vieja de
humanidades brutal y entonces yo con un
boleto iba para allá me pasaba cinco o
se horas en la biblioteca y después con
un boleto se volvía
leía Y qué leías se acuerd que de todo
leí de todo un poco de todo este leí
mucha filosofía este historia clásica
este de arte de física este me gustó
mucho la física y la química en fin
y después cuando Me dediqué a cambiar el
mundo y fui preso
y cuando fui preso porque una cosa es
leer cuando uno es joven
y y otra cosa es rumar
rememorar con tiempo lo que había leído
antes lo que había leído
antes y el estar preso y en las
condiciones que
estuve pero para sostenerme
tenía mucho que recordar y darle vuelta
y y hacerme
preguntas hay que tener mucho
tiempo la
[Música]
contemplación es decir el gastar tiempo
Aparentemente en cosas que no son
útiles es la madre de la civilización de
la teología del pensamiento
que pareja menti claro de la filosofía
Sí claro
este eso eso está cada vez más lejos de
de la vida moderna porque el tipo tiene
que ser eficiente y necesita haar
generar conocimiento para aplicar y no
puedo perder el tiempo
y
este entonces a
mí esos años en Soledad sin
nada fueron los que más me enriquecieron
y siempre le digo a la
gente si no te
destruye tal vez el dolor te enseñe más
que la
Bonanza porque me hice preguntas como
esta si no la podía responder nosotros
queremos mejorar el
mundo cosa pero qué somos Cuál es el
disco
duro traemos de la
naturaleza y cuáles son los factores que
adquirimos por cultura porción del medio
ambiente Una preguntita que la trae no y
no poca cosa no poca Cos y que yo no
podía dar respuesta en las condiciones
que estaba entonces empecé a recordar
cosas que había leído pero no en los
clásicos en los
clásicos de las distintas variables de
izquierda son todos hijos del
racionalismo época que había que romper
con el mundo escolástico so muy
racionalista este no había respuesta y
entonces me dice esta
pregunta la respuesta estar en la
antropología cuando salí de la cárcel
fui a estudiar Antropología me traje un
tratado para acá y me fui a ver a mi
amigo Renzo p y porque me me me me
bullía en la cabeza
este y claro entonces
construir una figura humana mucho más
compleja no es solo un programa una
cuestión
ideológica hay mucho más hay mucho más
Somos buenos y
malos a la vez las dos
cosas yo me malo por
qué porque toda cosa
viva está programada para luchar por su
vida
y tiene una cota de
egoísmo Pero somos gregarios somos
animales que necesitan Grey no pueden
vivir en
Soledad Entonces si el individuo tiene
cota de egoísmo pero necesita la
existencia de la sociedad necesita un
cierto margen de altruismo porque porque
también precisa eso que lo ampare
andamos por la vida con esa
contradicción bueno Te darás cuenta que
preguntas de este tipo no son muy muy
comunes y muy rentables y menos en el
campo de la política no pero este
eh Y así en tantas
[Música]
cosas se lo habrán preguntado mil veces
no Y por qué la guerrilla quién lo
convenció Por qué es ese método para
intentar cambiar el mundo como dice
usted nosotros no fuimos una guerrilla
hay que leer la real de ayua para
entender nosotros fuimos políticos con
armas
este algunas cosas pueden haber parecido
y y Tuvimos una deformación militarista
en en su momento también
este pero eh
algunas
tesis somos hijos de de nuestro
tiempo y me doy cuenta que la gente
contemporánea es hija de otro
tiempo nosotros en América Latina que lo
único que había era golpe estado por
todos lados
guerra fría además en un contexto de
guerra fría y sabíamos
que que el golpe de estado era una cosa
Inevitable nosotros nos construimos como
movimiento con esta tesis central el
país va desembocando un golpe
estado y lo ideal es acompañamos el
sentido que había que contestar con una
velga general y eso pero había que tener
un aparato armado para transformar la
huelga en una insurrección y pasarle por
arriba
estoy en grandes trazos Esa era la
cuestión teórica transformar en una cosa
pero cuando vos empezas a preparar un
aparato
armado Ya entrás en el mundo de la
clandestinidad y todo lo demás y hasta
tenés
accidente
este y después después quedamos con una
estrategia debimos Haber puesto la
marcha atrás porque habíamos desatado
una expectativa popular
que un aparato
clandestino no no teníamos que
transformar en un Movimiento
Político pero no tuvimos es
flexibilidad
este nos
faltó Pero bueno está usted dice en
varias oportunidades que en su jardín no
cultiva el odio y que prefiere cultivar
el amor le pido que que desarrolle esa
Sí esa idea porque
quedó con odio después de lo viv no no
quedé con odio al contrario he pagado el
precio por no tener odio Por no cultivar
el odio porque hay gente de mi palo que
no me lo
Perdona
entendés no me lo perdonan
este yo pienso para
adelante
este como luchador social y político eh
si me dejo embrar por el
odio tanto el
odio como el amor son
cevo te estupidiza
la ventaja que tiene el amor que es
creador y el odio termina destruyendo y
te
infantiliza
porque cuando te dejas ccar por el odio
estupidez este y la
realidad es mucho más compleja la
realidad es que no existe ni lo blanco
ni lo negro lo que existen son grados y
matices no es tan sencilla y en qué
momento se dio cuenta de eso Tiene algún
mojón así en su vida que
dice comprendía acá en este en
est yo conocí dentro de un ejército que
castigaba gente que era Bárbara
alguno o que arreglaba el puesto para
que tomaran una
grapa o para traerte una
manzana y gente que no sea ni para perr
entonces no puedo poner no puedo poner
todo Ahí está la complejidad humana que
habl claro no puedo poner todo que todo
lo mismo No no es ya para ir terminando
hablando del odio parece que hoy en día
hay mucho odio en la política como que
rinde no sé si electoralmente pero si
uno insulta al otro en un debate el
efecto es como más más fuerte no este
Qué pasa ahí
eh han surgido líderes que que han que
pregonan odio en el mundo yo creo que sí
no se lo quiero atribuir a la
civilización digital
este
es la respuesta
cuesta aceptar de que el mundo es cada
vez más complejo y que cada vez mucho
más multifactorial y
complicado Entonces se apuestan a
soluciones
simplistas no esto se arregla así p pa o
tecnocrática
y viv una sociedad que cada vez es más
compleja Y va a ser cada vez más
compleja
ablemente
entonces hipotec la tolerancia con
aquello que no entendemos o que no
compartimos Y esta es la enfermedad de
la
Democracia hacer fracasar la
tolerancia el insulto y la agresión son
los pasos previos que empujan el
autoritarismo que significa una
afirmación yo tengo la razón y yo tengo
la razón y cho y Y eso es el
fin lo pas la democracia no es perfecta
ni puede ser perfecta Porque ninguna
construcción humana puede ser
perfecta pero como decía ch es la mejor
porquería que hemos podido inventar
entonces hay que pelear para mejorarla
no para pearla este
y y la enfermedad que tiene nuestro
tiempo la democracia es la creciente
espantosa
desigualdad que no es igual a
pobreza no no las sociedades son más
ricas y hasta los pobres viven mejor o
tienen más
cosas porque el concepto de pobreza y de
riqueza histórico y social un faraón
egipcio claro podía tener 300,000 tipos
que trabajaran 20 años para hacer una
tumba pero no podía tener una heladera
porque no había está y ahora cualquier
gente pobre tiene una heladera Pero eso
no quiere decir una cosa y la otra por
eso es histórica y es social hay que
medirla en cada lugar bueno
este pero ahora vemos la tasa de
acumulación del
capital es mucho más acelerada que la
tasa de crecimiento de la economía hay
una una tendencia a la
desigualdad que nos trae problema esa
conspira contra la democracia también
eh Me refiero a la desigualdad económica
la la desigualdad humana siempre va a
existir pero claro cada ser humano es
específico y lo que hace rico también la
el problema El problema
es una cierta igualdad en el derecho
largada de la vida en en las
oportunidades nacientes de la vida
después cada cual dará lo que lo lo lo
que pueda Hay teóricos que dicen que de
todas maneras en una visión más
optimista hemos mejorado más gente en el
mundo tiene más acceso a un montón de
cosas a la educación a un plato de
comida no no digamos mucho eso no
digamos tanto porque si no le estamos
haciendo una elogio a China que sacó
1000 millones de la pobreza Y ninguno de
nosotros este estaría dispuesto a vivir
como viven los chinos pero después de la
Segunda Guerra Mundial por poner una
fecha no no avanzado en ese sentio en
pila y antes
también avanzó mucho y el
reparto avanzó mucho hasta
1970 y después se siguió repartiendo y
creciendo y y cosa pero empezó la
polarización el estado de
bienestar a veces pienso que fue el
susto el estado de bienestar que
desarrollaron particularmente los
europeos y Los Americanos tiene mucho
que ver con el hab en el mundo pero
bueno para para ir
terminando el universo es un misterio la
vida humana estar acá conversando
coincidiendo en este momento en este
lugar después de todas estas reflexion y
una vida también dedicada al pensamiento
qué sentido tiene todo esto que nos
rodea que la vida es
hermosa que cuando llegue esa vieja que
inevitablemente nos lleva
Si pudiera hablar con ella le diría sir
otra vuelta y es hermosa a pesar de las
dificultades y para las nuevas
generaciones lo que le quiero transmitir
es que no hay ningún triunfo definitivo
De
nada que triunfar en la vida levantarse
y volv a empezar cada vez que uno
fracasa eso corre en el amor si Jen eso
cor en el trabajo
en todo volverse a levantar con ganas de
vivir y Volver a empezar
eh es tan hermosa la vida que hay que
intentar vivirla al tope
eh Pero bueno este y que en este
recóndito lugar del universo exista esto
este planeta esta naturaleza es
maravillos pero cómo hay explicación
hay alguna conclusión a la que haya
llegado en ese
sentido se habla de Dios se habla de una
fuerza creadora yo no soy
creyente pero tengo un íntimo respeto a
las versiones
religiosas hay 4200 religiones más o
menos en el
mundo todas en alguna medida han tratado
de ayudar a que seos menos malos
y también la hemos usado las religiones
Pon barrio y Pon fregado como como
cualquier cuestión humana la culpa no es
de la religión es es nuestra naturaleza
veleidosa
eh pero por lo
menos
porque estuve en en la sala de un
hospital boqueando
baleado y ahí se moría gente
y creo
que la creencia en ayuda a bien
morir por eso tengo un íntimo respeto
con la religi Soy bastante amigo del
Papa Francisco Sí este pero allí
abajo tengo la perdita enterrada cuando
yo me muera me tiene que
me tienen que prender fuego y enterrarme
ahí y ahí se
termina hay una esperanza de algo yo
creo que la vida es la aventura de las
moléculas este Ojalá que me equivoque
José Mujica presidente uruguayo gracias
por este
[Música]
tiempo i